Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Un étudiant sur quatre rencontre
des difficultés à financer ses études,
malgré les bourses, les prêts
bancaires, les petits boulots.
Ça représente 600 000
étudiants chaque année.
Ça vous choque ?
Nous aussi, c'est pour ça
qu'avec Zélie, mon associée,
nous avons décidé en janvier dernier
de créer What If Community,
la première plateforme
de financement participatif
dédiée aux études supérieures.
Alors, sur le papier,
l'idée est prometteuse.
Après tout, si on arrive à financer
des albums de musique,
ou une trottinette électrique,
pourquoi pas un projet d'étude ?
Lors du week-end de l'échappée
en juin dernier,
nous avions lancé
notre plateforme pilote,
avec trois étudiants prometteurs,
pour financer leurs études.
Après quatre mois de tests,
eh bien, ça ne marche pas.
En confrontant l'idée au terrain,
nous nous sommes rendu compte
que les étudiants n'avaient pas
besoin de dons ponctuels,
mais ils avaient besoin de pouvoir
se projeter sur du long terme.
On a compris que le crowdfunding
ne répondait pas au nombre
important d'étudiants en difficulté,
et n'était pas ajusté aux besoins
immenses en financement.
Être entrepreneur,
c'est savoir se tromper,
ne pas avoir peur de revenir sur son idée,
c'est s'adapter.
L'enjeu du financement
des études, il est là,
il est même beaucoup plus important
que ce que nous avions estimé.
Notre ambition est la même,
notre solution est nouvelle.
Pour ces étudiants
pour qui le financement est un frein
à la poursuite de leur cursus,
nous inventons une offre
non plus basée sur le fait
d'avoir un garant ou un réseau,
mais fondée sur leur potentiel
et leur motivation.
Concrètement, nous collectons des fonds
auprès d'entreprises et d'institutionnels
que nous mettons
à la disposition des étudiants.
Celui-ci, une fois diplômé, s'engage
à renverser un pourcentage de son salaire
sur une période de temps donnée,
individualisée à sa situation
et sa formation.
Contrairement aux prêts,
l’étudiant ne rembourse que s'il
en a la capacité et selon ses moyens.
Pas de salaire, pas de remboursement.
S'il gagne moins que
ce que nous avions prévu,
il rembourse moins que
ce que nous lui avons donné.
Mais à l'inverse, s'il gagne plus
que ce que nous avons estimé,
il rembourse davantage
et nous permet de créer
un système de financement pérenne
qui contribue à financer
d'autres étudiants.
Alors, ça peut vous paraître un peu fou,
mais cette solution existe déjà
en Allemagne et en Amérique latine,
et elle a permis à près de
10 000 étudiants pauvres
d'accéder à l'université.
Et pour nous, le financement
des études n'est qu'un début.
Ce que nous souhaitons, c'est ouvrir
à ces étudiants de nouveaux possibles,
en les accompagnant
à la construction de leur parcours,
et en leur permettant de révéler
pleinement leur potentiel.
En fait, nous souhaitons
valoriser l’éducation
comme une forme d'investissement
durable, significative
et à très fort impact social
auprès du plus grand nombre,
car nous pensons
que tous les étudiants
doivent avoir la liberté
de choisir leur avenir,
et nous sommes convaincus que si les
études peuvent être parfois difficiles,
leur financement ne devrait jamais l'être.
Je vous remercie.
(Applaudissements)